Eragon, młody Jeździec Smoków, wraz z Saphirą i kuzynem Roranem wyrusza do Helgrindu, by uratować porwaną przez Ra’zac narzeczoną Rorana, Katrinę. Po dramatycznej walce udaje im się pokonać potwory i uwolnić dziewczynę, jednak Eragon zostaje, by rozstrzygnąć los jej ojca, Sloana, którego ostatecznie skazuje na wygnanie. Po powrocie do Vardenów Roran zyskuje sławę dzięki odwadze, ale też popada w konflikt z dowództwem, co kończy się jego awansem na dowódcę oddziału. W tym czasie Eragon udaje się do krasnoludów, gdzie zostaje przeprowadzony wybór nowego króla – Orik, przyjaciel Eragona, zostaje wybrany władcą, co wzmacnia sojusz Vardenów z krasnoludami. Następnie Eragon i Saphira podróżują do elfi ej stolicy Ellesméry, gdzie Eragon pod okiem mistrzyni Rhunön kuje nowy miecz – Brisingr, który płonie magicznym ogniem, gdy wypowie się jego imię. W tym czasie Eragon poznaje prawdę o swoim pochodzeniu – jego ojcem był Brom, nie Morzan, co przynosi mu ulgę i poczucie przynależności. Równolegle Vardenowie pod wodzą Nasuady przygotowują się do oblężenia miasta Feinster, a Roran zdobywa uznanie jako dowódca podczas trudnych misji bojowych. Podczas decydujących starć giną mentorzy Eragona – Oromis i smok Glaedr, którzy przekazują Eragonowi swoją wiedzę i serce smoka (Eldunarí), by mógł dalej walczyć z Galbatorixem. Eragon i Saphira biorą udział w szturmie na Feinster, gdzie muszą powstrzymać kolejną próbę przyzwania Cienia. Mimo strat i bólu, bohaterowie nie tracą nadziei – Brisingr symbolizuje nową siłę i determinację Eragona w walce przeciwko tyranii Galbatorixa. Książka kończy się przygotowaniami do ostatecznej konfrontacji, a Eragon, Saphira i ich sojusznicy szykują się do decydującej bitwy o wolność Alagaësii.