Eragon, piętnastoletni chłopak mieszkający na farmie w Carvahall, podczas polowania w Górach Kręgosłupa znajduje tajemniczy niebieski kamień. Kamień okazuje się smoczym jajem, z którego wkrótce wykluwa się smok – Saphira. Eragon ukrywa ją przed mieszkańcami wioski, ale jego życie zmienia się na zawsze, gdy do Carvahall przybywają słudzy złego króla Galbatorixa, Ra’zacowie, szukając smoczego jeźdźca. W wyniku ich ataku ginie wuj Eragona, Garrow, a gospodarstwo zostaje zniszczone. Chłopak, żądny zemsty, wyrusza wraz ze Saphirą i tajemniczym gawędziarzem Bromem na niebezpieczną wyprawę, by odnaleźć Ra’zaców i pomścić rodzinę. W trakcie podróży Brom uczy Eragona walki mieczem, magii oraz historii Jeźdźców Smoków. Po wielu przygodach i starciach z wrogami, Brom ginie, chroniąc Eragona przed śmiertelnym niebezpieczeństwem, a jego miejsce jako towarzysza zajmuje tajemniczy Murtagh. Razem ruszają do miasta Gil’ead, gdzie Eragon zostaje pojmany przez Cienia Durzę i trafia do więzienia. Tam poznaje elfkę Aryę, którą ratuje z niewoli dzięki pomocy Murtagha i Saphiry. Uciekając przed pościgiem, bohaterowie kierują się do siedziby rebeliantów – Vardenów, ukrytych w górze Farthen Dûr. W podziemnym mieście krasnoludów Eragon zostaje poddany próbom i badaniom, a Murtagh trafia do więzienia z powodu swojego pochodzenia. Wkrótce Vardenowie zostają zaatakowani przez armię Urgali, a Eragon musi stanąć do walki z Durzą. Dzięki pomocy Aryi i Saphiry udaje mu się pokonać Cienia, choć sam zostaje ciężko ranny. Po bitwie Eragon otrzymuje tajemniczą wiadomość od nieznajomego, który wzywa go do stolicy elfów, Ellesmery, gdzie ma poznać dalsze sekrety magii i swojego przeznaczenia.