Po zwycięskiej bitwie pod Farthen Dûr Eragon i Saphira stają się bohaterami Vardenów, ale radość nie trwa długo – przywódca rebeliantów Ajihad ginie w zasadzce, a jego córka Nasuada zostaje nową przywódczynią. Vardenowie, zagrożeni przez Imperium Galbatorixa, przenoszą się do sojuszniczej Surdy, przygotowując się do otwartej wojny. W tym czasie Eragon, dręczony bólem po ranie zadanej przez Cienia Durzę, postanawia wraz z Saphirą udać się do krainy elfów, Du Weldenvarden, by tam kontynuować naukę magii i szermierki. Towarzyszy mu krasnolud Orik, a wśród elfów Eragon poznaje swojego nowego mistrza – tajemniczego Jeźdźca Oromisa i jego smoka Glaedra, którzy w ukryciu przeżyli rzeź Jeźdźców. W Ellesmére Eragon poddawany jest intensywnemu szkoleniu, uczy się nie tylko magii i walki, ale też elfi ej filozofii, języka i sztuki. Zmaga się z własnymi słabościami, a ból pleców coraz bardziej go ogranicza. Podczas elfi ej ceremonii Agaetí Blödhren, dzięki potężnej magii, Eragon zostaje uzdrowiony i zyskuje cechy elfów, stając się silniejszym i szybszym. W międzyczasie Saphira zyskuje nowe umiejętności, a relacja Eragona z Aryą, elfką, staje się coraz bardziej skomplikowana. Równolegle kuzyn Eragona, Roran, musi uciekać z rodzinnej wioski Carvahall przed Ra’zacami, którzy porywają jego narzeczoną Katrinę. Roran staje się przywódcą mieszkańców i prowadzi ich przez góry i rzeki do Surdy, by dołączyć do Vardenów i prosić o pomoc w odzyskaniu Katriny. W finale książki Eragon i Saphira wracają do Vardenów, by wziąć udział w wielkiej bitwie z armią Imperium. W trakcie walki Eragon staje naprzeciw nowego Jeźdźca – okazuje się nim Murtagh, dawny przyjaciel, który został schwytany przez Galbatorixa i zmuszony do służby. Murtagh ujawnia, że on i Eragon są braćmi, a ich losy splotły się na zawsze. Po ciężkiej bitwie Vardenowie odnoszą zwycięstwo, ale Eragon wie, że prawdziwe wyzwania dopiero przed nim, a wojna o wolność Alagaësii trwa dalej.