W Siedmiu Królestwach Westeros po śmierci lorda Jona Arryna, król Robert Baratheon przybywa na północ do Winterfell, by poprosić swego przyjaciela Eddarda „Neda” Starka o objęcie stanowiska namiestnika i zaręczenie córki Sansy ze swoim synem Joffreyem. Ned, podejrzewając, że Arryn został zamordowany przez rodzinę królowej Cersei Lannister, zgadza się i wraz z córkami udaje się do Królewskiej Przystani. W tym czasie jego syn Bran zostaje ciężko ranny po tym, jak odkrywa romans Cersei z jej bratem Jaime’em – Jaime zrzuca chłopca z wieży, by ukryć ich związek. W Królewskiej Przystani Ned odkrywa, że dzieci królowej są owocem kazirodczego związku z Jaime’em, a nie potomkami Roberta. Próbuje ujawnić prawdę, lecz zostaje zdradzony przez Petera „Littlefingera” Baelisha i uwięziony. Po śmierci Roberta władzę przejmuje Joffrey, a Ned zostaje skazany na śmierć i ścięty na oczach Sansy. Arya, druga córka Neda, ucieka z miasta, a Sansa zostaje zakładniczką Lannisterów. Na północy Robb Stark, najstarszy syn Neda, zwołuje bannery i rusza na południe, by pomścić ojca. Wygrywa kilka bitew, pojmuje Jaime’ego Lannistera i zostaje ogłoszony Królem Północy. Tymczasem Tyrion Lannister, brat Cersei i Jaime’a, zostaje mianowany namiestnikiem Joffrey’a i próbuje utrzymać władzę Lannisterów w stolicy. Równolegle na dalekiej północy Jon Snow, nieślubny syn Neda, dołącza do Nocnej Straży, która chroni królestwo przed tajemniczymi istotami zza Muru. W Essos, za Wąskim Morzem, wygnana księżniczka Daenerys Targaryen zostaje wydana za wodza Dothraków, Khala Drogo. Po śmierci brata i męża, Daenerys wykluwa z ognia trzy smoki i rozpoczyna własną drogę do odzyskania tronu Westeros. „Gra o Tron” to opowieść o zdradzie, politycznych intrygach i walce o władzę, w której losy wielu rodów splatają się w cieniu nadciągającej wojny i powrotu magii do świata. Pierwszy tom cyklu „Pieśń Lodu i Ognia” wprowadza czytelnika w złożony świat, gdzie żaden bohater nie jest bezpieczny, a każda decyzja niesie dalekosiężne konsekwencje