Po śmierci króla Roberta Baratheona w Siedmiu Królestwach wybucha wojna domowa – kilku pretendentów ogłasza się królami. Joffrey Baratheon zasiada na Żelaznym Tronie w Królewskiej Przystani, lecz jego prawa do tronu kwestionują Stannis i Renly Baratheonowie, bracia Roberta. Stannis, wspierany przez tajemniczą kapłankę Melisandre, za pomocą magii eliminuje Renly’ego i rusza na stolicę. W tym czasie Tyrion Lannister zostaje namiestnikiem i wzmacnia obronę miasta, walcząc o wpływy z królową Cersei. W stolicy narastają zamieszki z powodu głodu i okrucieństwa Joffrey’a. Na północy Robb Stark, ogłoszony Królem Północy, odnosi zwycięstwa nad Lannisterami, lecz jego zaufany przyjaciel Theon Greyjoy zdradza go i przejmuje Winterfell. Bran i Rickon Starkowie znikają, a Theon, by utrzymać władzę, upozorowuje ich śmierć. Ostatecznie Winterfell zostaje zniszczone, a Theon trafia do niewoli. Arya Stark, ukrywając się pod fałszywym imieniem, ucieka z Królewskiej Przystani i trafia do Harrenhal, gdzie dzięki pomocy tajemniczego Jaqena H’ghara udaje jej się uciec. Na Murze Jon Snow wraz z Nocną Strażą wyrusza za Mur, by zbadać zagrożenie ze strony dzikich i tajemniczych Innych. W Essos Daenerys Targaryen prowadzi swój lud przez pustynię, poszukując sojuszników i środków, by odzyskać tron Westeros. Jej smoki rosną, a ona zdobywa nowych sprzymierzeńców. Kulminacją powieści jest Bitwa nad Czarnym Nurtem – Stannis atakuje Królewską Przystań od lądu i morza, lecz dzięki sprytowi Tyriona i użyciu dzikiego ognia flota Stannisa zostaje zniszczona. W decydującym momencie do miasta przybywa armia Tywina Lannistera i Tyrellów, rozbijając siły Stannisa. Po bitwie Tywin zostaje nowym namiestnikiem, a Tyrion ciężko ranny traci wpływy. Wojna o tron trwa, a Westeros pogrąża się w chaosie i zdradzie.