W Westeros trwa wyniszczająca wojna pięciu królów. Robb Stark, Król Północy, stara się utrzymać sojusze, ale poślubia Jeyne Westerling, łamiąc obietnicę daną rodowi Freyów. By naprawić sytuację, organizuje ślub swojego wuja Edmure’a Tully’ego z Roslin Frey. Podczas wesela dochodzi jednak do zdrady – Freyowie i Boltonowie dokonują masakry na Starkach, znanej jako Krwawe Gody. Giną Robb i jego matka Catelyn, a resztki północnych wojsk zostają rozbite. Catelyn, zamordowana i wrzucona do rzeki, powraca później jako milcząca, żądna zemsty Lady Stoneheart, przewodząc Bractwu Bez Chorągwi. W Królewskiej Przystani król Joffrey Baratheon planuje ślub z Margaery Tyrell. Podczas uczty weselnej Joffrey zostaje otruty, a winą obarczony zostaje Tyrion Lannister. Tyrion zostaje osądzony i skazany na śmierć, lecz tuż przed egzekucją pomaga mu uciec brat Jaime. Tyrion zabija swojego ojca Tywina oraz Shae, po czym ucieka z miasta. Sansa Stark, podejrzewana o udział w zamachu, zostaje potajemnie wywieziona przez Petera Baelisha do Doliny, gdzie po śmierci jego żony Lysy Arryn Sansa ukrywa się pod fałszywym nazwiskiem. Na północy Jon Snow, przebywający wśród dzikich, zdobywa zaufanie Mance’a Raydera, lecz ostatecznie powraca do Nocnej Straży. Dowodzi obroną Muru przed atakiem dzikich, w trakcie którego ginie Ygritte, jego ukochana. Po zwycięstwie, na północ przybywa Stannis Baratheon, rozbijając armię dzikich. Jon zostaje wybrany nowym Lordem Dowódcą Nocnej Straży, odrzucając propozycję Stannisa, by zostać Lordem Winterfell. Arya Stark podróżuje przez spustoszone Riverlands, trafia do Bractwa Bez Chorągwi, a potem zostaje porwana przez Sandora „Ogara” Clegane’a. Po jego śmierci Arya wyrusza do Braavos, by rozpocząć nowe życie. Bran Stark, prowadzony przez sny o trójokiej wronie, przekracza Mur w towarzystwie Hodora, Meery i Jojena Reedów, szukając odpowiedzi na swoje wizje. W Essos Daenerys Targaryen zdobywa armię Nieskalanych w Astaporze, wyzwala niewolników Yunkai i zdobywa Meereen. Odrzuca propozycję marszu na Westeros, postanawiając pozostać w Meereen jako królowa i nauczyć się rządzić. Odkrywa zdradę Joraha Mormonta i wygnaje go, a Barristan Selmy zostaje jej nowym doradcą. „Nawałnica Mieczy” to opowieść o zdradzie, upadku wielkich rodów, dramatycznych zmianach sojuszy i brutalnej walce o władzę, w której nikt nie jest bezpieczny, a losy bohaterów splatają się w cieniu nadciągającej wojny i magii.