W piątym tomie cyklu Westeros pogrąża się w chaosie po wojnie pięciu królów. Jon Snow, nowy Lord Dowódca Nocnej Straży, próbuje utrzymać pokój na Murze, balansując między lojalnością wobec Stannisa Baratheona a obowiązkami wobec braci. Stannis, wspierany przez Melisandre, przygotowuje się do walki o północ, ale jego armia grzęźnie w śniegach, a lojalność północnych rodów pozostaje niepewna. Jon, podejmując kontrowersyjne decyzje, ściąga na siebie gniew zarówno braci, jak i dzikich, których wpuszcza na południe od Muru. W końcu zostaje zdradzony i ciężko raniony przez własnych ludzi. Tyrion Lannister, po ucieczce z Westeros i zabiciu ojca, trafia do Pentos, gdzie Illyrio Mopatis planuje wykorzystać go do wsparcia Daenerys Targaryen. Tyrion dołącza do kompanii najemników, a następnie zostaje porwany przez Joraha Mormonta i razem trafiają do Meereen, miasta rządzonego przez Daenerys. W Meereen królowa stara się utrzymać władzę, walcząc z rebeliantami zwanymi Synami Harpii i próbując pogodzić wyzwolonych niewolników z dawnymi panami. Daenerys, by zapewnić pokój, wychodzi za Hizdahra zo Loraqa i otwiera areny walk, ale sytuacja wymyka się spod kontroli, a jej smoki stają się coraz trudniejsze do okiełznania. Podczas jednej z walk na arenie Drogon pojawia się w mieście, sieje spustoszenie, a Daenerys dosiada go i odlatuje, znikając z Meereen. W Essos Aegon Targaryen, domniemany syn Rhaegara, pod opieką „Gryfa” (Jona Conningtona), ląduje w Westeros i zaczyna zdobywać poparcie jako nowy pretendent do tronu. W tym czasie Arya Stark szkoli się w Braavos na bezimienną zabójczynię w Domu Czerni i Bieli, ucząc się sztuki zmiany twarzy i przechodząc kolejne próby. Bran Stark, prowadzony przez Jojena i Meerę Reed, dociera za Mur, gdzie spotyka trójoką wronę i dzieci lasu. Rozpoczyna naukę magii i odkrywa swoje moce jako warg i zielony jasnowidz. Samwell Tarly z kolei podróżuje do Starego Miasta, by zostać maestrem i przekazać wieści o zagrożeniu ze strony Innych. W Meereen, po zniknięciu Daenerys, Barristan Selmy przejmuje władzę i przygotowuje miasto do oblężenia przez armię Yunkai. Tyrion, Jorah i inni próbują odnaleźć swoje miejsce w nowej rzeczywistości, a na horyzoncie zbierają się kolejne siły – Żelaznych Ludzi, Dornijczyków i innych pretendentów do władzy. Daenerys, zagubiona na stepach Dothraków, zostaje odnaleziona przez khalasara, zapowiadając nowy rozdział w walce o Żelazny Tron. „Taniec ze Smokami” to opowieść o zdradzie, politycznych intrygach i walce o przetrwanie, w której losy bohaterów coraz bardziej splatają się w cieniu nadciągającej wojny i powrotu smoków do Westeros.