Po wydarzeniach „Nawałnicy Mieczy” Westeros pogrąża się w chaosie i odbudowie po wojnie pięciu królów. W Królewskiej Przystani królową-regentką zostaje Cersei Lannister, która próbuje umocnić władzę swojego syna Tommena i wyeliminować wrogów. Cersei wikła się w polityczne intrygi, coraz bardziej ufa własnym instynktom i podejrzewa wszystkich o zdradę. Wprowadza nowe reformy, w tym przywraca władzę Wielkiemu Septonowi i Zakonowi Ubogich Braci, co z czasem obraca się przeciwko niej. Jej rządy prowadzą do coraz większego chaosu, a Cersei zostaje w końcu aresztowana przez religijnych fanatyków pod zarzutem cudzołóstwa i innych zbrodni. W Dorzeczu Brienne z Tarthu wyrusza na poszukiwanie Sansy Stark, wierząc, że dziewczyna wciąż żyje. Przemierza spustoszone wojną ziemie, spotyka Bractwo Bez Chorągwi i napotyka liczne niebezpieczeństwa. W końcu trafia na Cichą Wyspę, gdzie dowiaduje się o śmierci Sandora Clegane’a, a jej własna wyprawa kończy się dramatycznym starciem z Bractwem pod wodzą Lady Stoneheart – odmienionej Catelyn Stark. Na Żelaznych Wyspach po śmierci Balona Greyjoya wybucha walka o tron. Podczas wiecu królów władzę zdobywa Euron Wronie Oko, który planuje podbój Westeros i ujarzmienie smoków Daenerys Targaryen. Jego siostra Asha oraz brat Victarion muszą odnaleźć się w nowej rzeczywistości i zdecydować o swojej lojalności. W Dorne książę Doran Martell prowadzi subtelną grę polityczną, starając się chronić swoje dzieci i utrzymać pokój po śmierci Oberyna. Jego córka Arianne knuje własny spisek, by osadzić na tronie Myrcellę Baratheon, co prowadzi do nieoczekiwanych konsekwencji. Arya Stark dociera do Braavos, gdzie rozpoczyna szkolenie w Domu Czerni i Bieli, ucząc się sztuki zmiany tożsamości i zabijania na zlecenie. W Cytadeli w Starym Mieście młody Samwell Tarly rozpoczyna naukę na maestra, a jego przybycie zwiastuje nowe zagrożenia dla królestwa. „Uczta dla Wron” skupia się na politycznych intrygach, walce o władzę i próbach odbudowy zniszczonego królestwa. Bohaterowie muszą mierzyć się z konsekwencjami wojny, zdradami i własnymi słabościami, a losy Westeros pozostają niepewne w cieniu nowych zagrożeń i nadciągającej zimy.