Po wojnie z Nilfgaardem, świat Północy pogrąża się w niepewności i narastających konfliktach. Młoda Ciri, księżniczka z Cintry, trafia pod opiekę wiedźmina Geralta z Rivii w twierdzy Kaer Morhen. Tam uczy się sztuki walki i wiedźmińskich rzemiosł, jednak szybko okazuje się, że posiada także niezwykłe zdolności magiczne. Wiedźmini, nie potrafiąc jej pomóc w opanowaniu magii, wzywają na pomoc czarodziejkę Triss Merigold. Po trudnych treningach i pierwszych wizjach, Ciri wraz z Geraltem i Triss opuszcza Kaer Morhen i dołącza do karawany krasnoludów prowadzonej przez Yarpena Zigrina. Podczas podróży zostają zaatakowani przez elficko-krasnoludzką partyzantkę Scoia’tael, co prowadzi do dramatycznej walki i ujawnienia, że konwój był pułapką mającą wykryć zdrajcę. Równolegle w świecie polityki panuje chaos – królowie Północy organizują tajne narady, by przeciwdziałać wpływom Nilfgaardu i planują odnaleźć oraz zabić Ciri, która jako dziecko-niespodzianka może zagrozić równowadze sił. Cesarz Emhyr var Emreis wysyła szpiegów i zabójców, by ją schwytać. Ciri trafia pod opiekę kapłanki Nenneke w świątyni Melitele, gdzie poznaje podstawy magii i historii. Wkrótce jej nauczycielką zostaje Yennefer z Vengerbergu, która pomaga dziewczynce zapanować nad magicznymi mocami i przygotowuje ją do przyszłości pełnej niebezpieczeństw. W tle narastają napięcia między ludźmi a nieludźmi, a świat pogrąża się w coraz większym chaosie. Geralt, starając się chronić Ciri, musi konfrontować się z własną filozofią neutralności i wyborem pomiędzy dobrem a złem. „Krew elfów” to opowieść o dojrzewaniu, przeznaczeniu i pierwszych krokach Ciri na drodze do stania się kluczową postacią w nadchodzącej wojnie.