Geralt z Rivii, wiedźmin, przemierza Kontynent, podejmując się kolejnych zleceń i wikłając w sprawy, które często wykraczają poza zwykłe zabijanie potworów. Zbiór opowiadań otwiera historia o dopplerze w Novigradzie, gdzie Geralt wraz z Jaskrem ściga zmiennokształtnego Tellico, co prowadzi do licznych komplikacji i pościgów w wielkim mieście. W tytułowym opowiadaniu „Miecz przeznaczenia” Geralt zostaje wysłany z poselstwem do Brokilonu, królestwa driad. Tam spotyka młodą księżniczkę Ciri, która okazuje się być jego dzieckiem-niespodzianką, osobą, z którą łączy go przeznaczenie. Mimo próśb druida Myszowora, Geralt nie chce zabrać dziewczynki, nie wierząc w moc przeznaczenia, lecz losy Ciri i wiedźmina już na zawsze zostają splecione. W kolejnych opowiadaniach Geralt staje przed trudnymi wyborami moralnymi, spotyka się z Yennefer, z którą łączą go skomplikowane uczucia, oraz uczestniczy w wyprawie po smoka, gdzie musi zmierzyć się z własnymi przekonaniami i lojalnościami. W tle przewija się temat przemijania dawnego świata – elfy, krasnoludy i inne rasy ustępują miejsca ludziom, a sam Geralt coraz mocniej odczuwa ciężar własnych doświadczeń i wątpliwości. W finale zbioru, po dramatycznych wydarzeniach w Brokilonie, Geralt odjeżdża, przekonany, że nie da się uciec przed przeznaczeniem, które przybiera postać małej dziewczynki wołającej za nim w ciemności lasu. „Miecz przeznaczenia” to opowieść o wyborach, miłości, stracie i nieuchronności losu, która na zawsze odmieni życie wiedźmina i zapoczątkuje sagę o Ciri.