Ciri, pod opieką czarodziejki Yennefer, wyrusza do Gors Velen, a następnie na Wyspę Thanedd, gdzie ma rozpocząć naukę w szkole czarodziejek Aretuza. W tym czasie Geralt prowadzi własne śledztwo, próbując dowiedzieć się więcej o niebezpiecznym czarodzieju Rience’u, który poluje na Ciri. Na Thanedd odbywa się wielki zjazd magów, podczas którego atmosfera staje się coraz bardziej napięta – środowisko czarodziejów dzieli się na zwolenników i przeciwników Nilfgaardu. Podczas uroczystego bankietu dochodzi do przewrotu – Filippa Eilhart i redański szef wywiadu Dijkstra organizują pucz, mający oczyścić środowisko magów z nilfgaardzkich szpiegów. Geralt przypadkowo trafia w sam środek walki, aresztowani zostają najważniejsi podejrzani o zdradę. Tymczasem Tissaia de Vries, arcymistrzyni czarodziejek, uwalnia aresztowanych, co prowadzi do wybuchu otwartego konfliktu i chaosu na wyspie. W zamieszaniu Ciri zaczyna mieć prorocze wizje, przepowiadając wybuch wojny i śmierć króla Vizimira. W wyniku przewrotu i ataku elfich komandosów, Ciri, Geralt i Yennefer zostają rozdzieleni. Nilfgaard rozpoczyna inwazję na Północne Królestwa, a świat ogarnia wojna, śmierć i zniszczenie. Ciri ucieka przez magiczny portal i trafia na pustynię, gdzie walczy o przetrwanie, a następnie dołącza do bandy wyjętych spod prawa „Szczurów” – młodych wyrzutków, którzy przeżyli wojnę i utracili wszystko. W tle rozgrywają się polityczne intrygi, zdrady i walka o władzę, a Geralt, ciężko ranny podczas walk na Thanedd, zostaje uratowany przez druidów i powoli wraca do zdrowia. „Czas pogardy” to opowieść o upadku dawnych wartości, narastającym chaosie i nieuchronnym nadejściu wojny, która na zawsze odmieni losy Ciri, Geralta i całego Kontynentu