Dubhe i Theana wyruszają do Królewskiego Pałacu Krainy Słońca z misją zabicia Dohora – skorumpowanego tyrana, który sprzymierzył się z Gildią Zabójców i zagraża przyszłości całego Świata Wynurzonego. Po drodze zostają jednak schwytane przez żołnierzy Dohora i sprzedane jako niewolnice. Zostają wykupione przez Learca, syna Dohora, który zabiera je na dwór. Z czasem Dubhe i Learco zaczynają się do siebie zbliżać, a młody książę postanawia sprzeciwić się ojcu. Wspólnie z Theaną i grupą dworskich sprzymierzeńców przygotowują spisek przeciw Dohorowi, jednak ich plany zostają odkryte i cała grupa trafia do więzienia. W tym samym czasie Lonerin i Sennar poszukują starożytnego elfickiego artefaktu – Talizmanu Mocy, który jako jedyny może powstrzymać Gildię przed wskrzeszeniem dawnego tyrana Astera i uratować świat przed zagładą. Gildia nie ustaje w poszukiwaniach Sana, wnuka Nihal i Sennara, który również staje się celem ich intryg. Jego opiekun, stary gnom Ido, stara się zapewnić chłopcu bezpieczeństwo i ukryć go przed łowcami Gildii. W finale dochodzi do decydującej konfrontacji – Rada Świata Wynurzonego decyduje się na ostateczny atak na Gildię i armię Dohora. Dubhe musi zmierzyć się ze swoim przeznaczeniem, własnymi demonami oraz miłością do Learca. W wyniku walk i zdrad, stare porządki upadają, a na gruzach wojny rodzi się nowe królestwo. Każdy z bohaterów musi podjąć trudne decyzje, które zaważą na przyszłości nie tylko ich samych, ale i całego Świata Wynurzonego. Powieść kończy się nadzieją na odrodzenie i nowy początek po latach przemocy i chaosu.