W odległej krainie Śródziemia, hobbit Bilbo Baggins opuszcza Shire, zostawiając swojemu siostrzeńcowi Frodo tajemniczy pierścień. Czarodziej Gandalf odkrywa, że to Jedyny Pierścień stworzony przez Czarnego Władcę Saurona, który pragnie odzyskać go i podporządkować sobie cały świat. Gdy Sauron wysyła upiornych Nazgûli na poszukiwanie Pierścienia, Frodo wraz z przyjaciółmi Samem, Merrym i Pippinem wyrusza w niebezpieczną podróż. Po drodze dołącza do nich tajemniczy strażnik Aragorn. Po wielu przygodach, w tym ataku Nazgûli i ucieczce do Rivendell, Frodo zostaje uleczony przez elfy, a w Rivendell odbywa się narada pod przewodnictwem Elronda. Uczestnicy narady decydują, że Pierścień musi zostać zniszczony w ogniu Góry Przeznaczenia, gdzie został wykuty. Tworzy się Drużyna Pierścienia: Frodo, Sam, Merry, Pippin, Aragorn, Gandalf, Legolas (elf), Gimli (krasnolud) i Boromir z Gondoru. Razem wyruszają na południe, próbując przekroczyć góry, lecz zmuszeni są wejść do niebezpiecznych kopalni Morii, gdzie zostają zaatakowani przez orków i przerażającego Balroga. Gandalf poświęca się, by ocalić drużynę, i znika w otchłani wraz z demonem. Pozostali członkowie docierają do elfiego królestwa Lothlórien, gdzie Galadriela udziela im schronienia i rad, a Frodo otrzymuje magiczny dar – światło Galadrieli. Drużyna rusza dalej rzeką Anduin, lecz jej jedność zostaje zachwiana przez pokusę Pierścienia. Boromir próbuje odebrać Frodo Pierścień, lecz opamiętuje się w ostatniej chwili. W tym czasie na drużynę napadają Uruk-hai – Boromir ginie, broniąc Merry’ego i Pippina, którzy zostają porwani. Frodo, świadomy niebezpieczeństwa, postanawia samotnie kontynuować misję, lecz Sam dołącza do niego, by dotrzymać obietnicy danej Gandalfowi. Aragorn, Legolas i Gimli ruszają na ratunek porwanym hobbitom, a Frodo i Sam kierują się w stronę Mordoru, by wypełnić powierzoną im misję.