Po rozpadzie Drużyny Pierścienia losy bohaterów rozdzielają się. Merry i Pippin zostają porwani przez orków Uruk-hai, a Boromir ginie, broniąc ich przed napastnikami. Aragorn, Legolas i Gimli ruszają w pościg za porwanymi hobbitami, przemierzając Rohan. Po drodze spotykają odrodzonego po walce z Balrogiem Gandalfa Białego, który informuje ich o nowych zagrożeniach i prowadzi do króla Théodena. Gandalf uwalnia Théodena spod wpływu złowrogiego doradcy, Grímy Wężowego Języka, i pomaga zjednoczyć siły Rohanu przeciwko armii Sarumana. Dochodzi do wielkiej bitwy w Helmowym Jarze, gdzie obrońcy Rohanu, wsparci przez Gandalfa i Éomera, pokonują orków Sarumana. W tym czasie Merry i Pippin uciekają orkom i trafiają do pradawnego lasu Fangorn, gdzie spotykają enta Drzewca. Dzięki ich namowom enty atakują Isengard, niszcząc twierdzę Sarumana i zalewając ją wodą. Drużyna ponownie się spotyka, a Gandalf odbiera Sarumanowi władzę i zdobywa Palantir – magiczny kamień komunikacyjny. Równolegle Frodo i Sam, prowadzeni przez Golluma, wędrują do Mordoru, by zniszczyć Jedyny Pierścień. Gollum, rozdarty między lojalnością a żądzą odzyskania „skarbu”, prowadzi hobbitów przez Martwe Bagna do Czarnej Bramy, lecz przekonuje ich do wyboru innej, tajnej ścieżki. Po drodze zostają pojmani przez Faramira, brata Boromira, który ostatecznie pozwala im kontynuować misję, widząc ich determinację. Gollum prowadzi Froda i Sama do tunelu Szeloby – olbrzymiej pajęczycy. Frodo zostaje przez nią sparaliżowany, a Sam, myśląc, że przyjaciel nie żyje, podejmuje się samodzielnej misji zniszczenia Pierścienia. Wkrótce odkrywa, że Frodo żyje, lecz został pojmany przez orków. Książka kończy się, gdy Sam rusza na ratunek przyjacielowi, a los wyprawy pozostaje niepewny.