Trzecia część opowieści rozpoczyna się, gdy Gandalf i Pippin docierają do Minas Tirith, stolicy Gondoru, by ostrzec namiestnika Denethora przed nadciągającą armią Saurona. W tym czasie król Théoden gromadzi wojska Rohanu, przygotowując się do odsieczy. Aragorn, by zdobyć wsparcie, wyrusza Ścieżką Umarłych i pozyskuje armię duchów, która pomaga mu rozgromić wrogów. Wkrótce rozpoczyna się wielka bitwa o Gondor – armie Saurona atakują Minas Tirith, przełamując bramy miasta. Na pomoc przybywają Rohirrimowie oraz Aragorn z armią nieumarłych i flotą Czarnej Floty. W decydującym starciu Czarnoksiężnik z Angmaru zostaje pokonany przez Éowinę i Merry’ego, choć oboje odnoszą ciężkie rany. Denethor, zmanipulowany przez Saurona i pogrążony w rozpaczy po śmierci syna Boromira oraz chorobie Faramira, próbuje popełnić samobójstwo wraz z rannym synem, lecz Gandalf ratuje Faramira, a Denethor ginie. Po zwycięskiej bitwie Aragorn leczy rannych w Domach Uzdrowicieli, a następnie zostaje koronowany na króla Gondoru i poślubia Arwenę. Jednak wojna jeszcze się nie kończy – by odciągnąć uwagę Saurona od Froda i Sama, którzy zmierzają do Góry Przeznaczenia, Aragorn, Gandalf i reszta bohaterów prowadzą armię pod Czarną Bramę Mordoru. Tam spotykają posłańca Saurona, który próbuje szantażować ich przedmiotami należącymi do Froda, ale Gandalf nie daje się zwieść i rozpoczyna się ostateczna bitwa. Tymczasem Sam ratuje Froda z rąk orków w Wieży Cirith Ungol i razem przedzierają się przez pustkowia Mordoru. Po wyczerpującej wędrówce docierają do Szczeliny Zagłady. Frodo w ostatniej chwili ulega mocy Pierścienia i nie potrafi go zniszczyć. Wtedy pojawia się Gollum, który odgryza Frodo palec z Pierścieniem, lecz wpada do lawy, niszcząc Pierścień i Saurona. Góra Przeznaczenia wybucha, a Frodo i Sam zostają uratowani przez orły. Po upadku Saurona jego armie uciekają, a ludzie Śródziemia odzyskują wolność. Po koronacji Aragorna bohaterowie wracają do Shire, gdzie zastają krainę zniszczoną przez Sharkeya (Sarumana) i jego popleczników. Hobbici organizują bunt i odbudowują domy. Ostatecznie Frodo, Bilbo, Gandalf i elfy opuszczają Śródziemie, udając się na Najdalszy Zachód. Sam zostaje w Shire z rodziną, kończąc wielką opowieść o Drużynie Pierścienia.