Bilbo Baggins, spokojny hobbit z Shire, zostaje niespodziewanie wciągnięty w wielką przygodę przez czarodzieja Gandalfa i trzynastu krasnoludów pod wodzą Thorina Dębowej Tarczy. Celem wyprawy jest odzyskanie dawnej siedziby krasnoludów, Samotnej Góry, oraz skarbu strzeżonego przez smoka Smauga. Po drodze drużyna przeżywa wiele niebezpiecznych przygód: zostają pojmani przez trolle, z których rąk ratuje ich Gandalf, a następnie trafiają do Rivendell, gdzie Elrond pomaga im rozszyfrować mapę prowadzącą do Góry. W Górach Mglistych krasnoludy zostają pojmane przez gobliny, a Bilbo gubi się w tunelach. Tam znajduje magiczny pierścień, który czyni go niewidzialnym, i dzięki sprytowi wygrywa pojedynek na zagadki z Gollumem, a następnie ucieka z jaskiń. Wędrowcy trafiają do domu Beorna, a potem przez Mroczną Puszczę, gdzie Bilbo ratuje towarzyszy z rąk gigantycznych pająków i elfów leśnych, wykorzystując pierścień do uwolnienia krasnoludów z niewoli. W końcu docierają do Miasta na Jeziorze, gdzie mieszkańcy pomagają im przygotować się do wyprawy na Samotną Górę. Bilbo, jako pierwszy, wkrada się do legowiska Smauga, zdobywa cenny puchar i odkrywa słaby punkt smoka. Rozwścieczony Smaug atakuje Miasto na Jeziorze, gdzie zostaje zabity przez łucznika Barda. Po śmierci smoka krasnoludy barykadują się w górze, nie chcąc dzielić się skarbem z ludźmi i elfami. Bilbo, chcąc zapobiec wojnie, przekazuje Bardowi Arcyklejnot – najcenniejszy skarb Thorina. Wkrótce wybucha Bitwa Pięciu Armii: krasnoludy, ludzie i elfy muszą połączyć siły przeciwko goblinom i wilkom. Dzięki pomocy orłów i Beorna zwyciężają, ale Thorin ginie w walce. Po bitwie Bilbo otrzymuje część skarbu i wraca do Shire, bogatszy o doświadczenia i mądrość. Jego życie wraca do dawnego spokoju, choć sam Bilbo na zawsze pozostaje już innym hobbitem.